Kuten varmaankin jo tiedät, työpöytätietokoneen sisällä on lukuisia tärkeitä osia,
mutta mitä ne itse asiassa tekevät? Tässä videossa katsomme koneen sisälle, ja näytämme
sinulle erilaiset komponentit, jotka saavat koneen toimimaan.
Jokaisessa koneessa on suuri piirilevy, jota kutsutaan emolevyksi. Se sisältää joitain koneen
tärkeimmistä osista, kuten suorittimen, jota kutsutaan myös prosessoriksi.
Suoritinta kutsutaan joskus koneen aivoiksi, koska se käsittelee
tietoa ja suorittaa komentoja. Prosessori kuumenee käytettäessä, joten se on peitetty metalliosalla,
jota kutsutaan jäähdytyssiiliksi. Se johtaa lämpöä pois prosessorista.
Emolevy sisältää myös koneesi keskusmuistin (RAM-muisti, Random Access Memory)
Se on lyhytkestoinen muisti, jota kone käyttää suorittaessaan laskutoimituksia.
Et kuitenkaan voi tallentaa tiedostoja sinne, sillä RAM-muisti tyhjennetään, kun kone sammutetaan.
Pitkäaikaiseen tietojen säilytykseen koneesi käyttää kiintolevyä, joka säilyttää kaiken datan
myös kun kone on sammutettu. Useimmat kiintolevyt käyttävät magneettista levyä datan säilyttämiseen,
mutta monissa uudemmissa koneissa on SSD-levy, joka on nopeampi ja kestävämpi,
mutta myös kalliimpi. Jos haluat päivittää tietokonettasi, voit
lisätä laajennuskortteja emolevyn laajennuskorttipaikkoihin. Voit lisätä videokortin
saadaksesi paremman grafiikkasuorituskyvyn, tai voit lisätä langattoman verkkokortin liittääksesi koneesi
langattomaan kotiverkkoon. Luonnollisesti koneesi komponentit tarvitsevat
sähköä toimiakseen. Virtalähde on suunniteltu ottamaan virtaa pistorasiasta
ja ohjaamaan sitä koneen virtaa tarvitseville komponenteille.
Työpöytätietokone on melko monimutkainen laite, mutta nyt kun olet nähnyt, mitä se pitää sisällään,
se on toivottavasti hieman vähemmän salaperäinen.